---
title: "자료구조 with Python : Part 8 그래프"
layout: single
comments: true
categories:
  - Data Structure
tags:
  - 자료 구조
  - 그래프
  - data structure
use_math: true
---

### 그래프

그래프<sup>Graph</sup>은 정점<sup>Vertex</sup>과 간선<sup>Edge</sup>의 집합으로
하나의 간선은 두 개의 정점을 연결한다.

그래프는 $G = (V, E)$로 표현하는데, $V$는 정점의 집합이고, $E$는 간선의 집합이다.
간선에 방향이 있는 그래프를 방향 그래프<sup>Directed Graph</sup>라 하고,
간선에 방향이 없는 그래프를 무방향 그래프<sup>Undirected Graph</sup>라 한다.

정점 a와 b를 연결하는 간선을 (a, b)로 표현하고,
정점 a에서 b로 간선의 방향이 있는 경우에는 구별을 위해 <a, b>로 표현한다.
정점 a에 인접한 정점의 수를 a의 차수<sup>Degree</sup>라고 정의한다.
방향 그래프에서는 차수를 진입 차수<sup>In-degree</sup>와 진출 차수<sup>Out-degree</sup>로 구분한다.

경로<sup>Path</sup>는 시작 정점 u부터 도착점 v까지의 정점들을 나열하여 표현한다.
경로 상의 정점들이 모두 다른 경로를 단순 경로<sup>Simple Path</sup>라고 한다.
즉, 일반적인 경로는 경로 상에 동일한 정점이 중복되어 나타날 수 있다.

시작 정점과 도착점이 동일한 단순 경로를 싸이클<sup>Cycle</sup>이라고 말한다.

그래프에서 정점들이 서로 연결되어 있는 부분을 연결 성분<sup>Connected Component</sup>이라 한다.

가중치 그래프<sup>Weighted Graph</sup>는 간선에 가중치가 부여된 그래프이다.
가중치는 실제 두 정점 사이의 거리가 될 수 있고, 두 정점을 연결하는 간선을 지나는 데에 소요되는 시간이 될 수 있다.
응용에 따라 가중치가 음수인 경우도 존재한다.

부분 그래프<sup>Subgraph</sup>는 주어진 그래프의 정점과 간선의 일부분(부분 집합)으로 이루어진 그래프이다.
부분 그래프는 원래의 그래프에 없는 정점이나 간선을 포함하지 않는다.
싸이클이 없는 그래프를 트리라고 하고, 주어진 그래프가 하나의 연결 성분으로 구성되어 있을 때,
그래프의 모든 정점들을 싸이클 없이 연결하는 부분그래프를 신장트리<sup>Spanning Tree</sup>라고 한다.

그래프를 자료구조로서 저장하기 위한 방법으로 인접행렬<sup>Adjacency Matrix</sup>과
인접리스트<sup>Adjacency List</sup>가 주로 사용된다.

정점의 차수가 작은 희소 그래프<sup>Sparse Graph</sup>이다.
희소 그래프의 간선 수는 최대 간선 수인 N(N-1)/2보다 훨씬 작다.
그 이상의 간선 수를 가진 그래프를 조밀 그래프<sup>Dense Graph</sup>이다.

#### 인접 행렬을 이용한 그래프

N개의 정점을 가진 그래프의 인접행렬은 NxN 행렬을 통해 표현될 수 있다.
정점 i와 j 간에 간선이 있으면 행렬의 (i, j)와 (j, i) 원소 값을 1로 할당한다.
간선으로 연결된 두 정점은 인접하다<sup>Adjacent</sup>고 한다.
이런 식으로 모든 간선에 대해서 행렬의 해당 원소에 1을 할당하고, 나머지 원소에는 0을 할당한다.

`
   [0]
  /   \
[2]---[1]
  \   /
   [3]
`
위의 그래프는 다음과 같은 인접행렬로 표현될 수 있다.

$
\begin{bmatrix}  
0 & 1 & 1 & 0 \\\
1 & 0 & 1 & 1 \\\
1 & 1 & 0 & 1 \\\
0 & 1 & 1 & 0 \\\
\end{bmatrix}  
$

여기서 가중치 그래프인 경우에는 원소의 값을 가중치 값으로 변경하면 된다.
위의 경우에는 무향 그래프이지만, 유향 그래프도 동일하게 만들면 된다.

행렬 표현법은 이해하기 쉽고 간선의 존재 여부를 즉각 알 수 있다는 장점이 있다.
정점 i와 j의 인접 여부는 행렬의 (i, j)의 원소나 (j, i)의 원소 값을 보면 알 수 있기 때문이다.

대신 NxN 행렬이 필요하므로, N<sup>2</sup>에 비례하는 공간이 필요하고,
행렬의 준비 과정에서 행렬의 모든 원소를 채우는 데만 N<sup>2</sup>에 비례하는 시간이 든다.
그러므로 $O(N^2)$ 미만의 시간이 소요되는 알고리즘이 필요한 경우에 행렬 표현법을 사용하면
행렬의 준비과정에서만 $\Theta(N^2)$ 시간이 소요되어 적절하지 않다.

간선의 밀도가 아주 높은 조밀 그래프에서는 인접행렬 표현이 적절하다.
예를 들어, 100개의 정점을 가진 그래프에서 간선이 200개 밖에 없는 경우
행렬 표현을 쓰면 상대적으로 시간과 공간이 많이 소모된다.
행렬의 총 원소 수는 10000개인데, 이 중 200개 또는 400개만 1로 채워지고
나머지 9800 또는 9600개는 0으로 채워지기 때문이다.

#### 인접 리스트를 이용항 방법
인접 리스트 표현법은 각 정점에 인접한 정점들을 리스트로 표현하는 방법이다.
각 정점마다 리스트를 하나씩 만든다.
여기에 각 정점에 인접한 정점들을 연결 리스트로 매단다.

간선 하나에 대해 노드가 2개씩 만들어진다.
각 노드는 <정점 번호, 다음 정점의 포인터>로 구성된다.
이런 무향 그래프를 위한 인접 리스트 표현에서 필요한 총 노드 수는
존재하는 총 간선 수의 2배이다.
정점 i와 j가 인접하면 정점 i의 연결 리스트에 정점 j가,
정점 j의 연결 리스트에 정점 i가 매달려 한 간선 당 노드가 2개씩 만들어지기 때문이다.
유향 그래프의 경우에는 간선 하나당 노드가 하나씩 존재한다.

`
   [0]
  /   \
[2]---[1]
  \   /
   [3]
`
위의 그래프는 다음과 같이 인접 리스트로 표현한다.
`
0 -> [1] -> [2]
1 -> [0] -> [2] -> [3]
2 -> [0] -> [1] -> [3]
3 -> [1] -> [2]
`
만약 위의 그래프의 간선들에 임의의 가중치가 부여되면 다음과 같이 표현된다.
`
0 -> [1, 6] -> [2, 5]
1 -> [0, 5] -> [2, 7] -> [3, 2]
2 -> [0, 5] -> [1, 7] -> [3, 8]
3 -> [1, 2] -> [2, 8]
`

인접 리스트는 공간이 간선의 총수에 비례하는 양만큼 필요하므로
대체로 행렬 표현에 비해 공간의 낭비가 없다.
모든 가능한 정점 쌍에 비해 간선의 수가 적을 때 특히 유용하다.

그러나 거의 모든 정점 쌍에 대해 간선이 존재하는 경우에는 오히려
리스트를 만드는 데 필요한 오버헤드만 더 든다.
인접 리스트는 정점 i와 정점 j 간에 간선이 존재하는지 알아볼 때
리스트에서 차례대로 훑어야 하므로 인접 행렬 표현보다는 시간이 많이 걸린다.
특히 간선이 많은 경우에는 최악의 경우 N에 비례하는 시간이 들 수 있다.
그래서 인접 리스트 표현법은 간선의 밀도가 아주 높은 경우에는 그리 적합하지 않다.


